♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 9=
=ตอนที่ 9=
Your Grace!
จวิ้นจู่
Help!
ใครก็ได้
Someone! Help!
ใครก็ได้รีบมาที
I did it as you ordered, Your Highness.
ตามรับสั่งของฮองเฮา
I left the door unlatched
หลังจากวางเพลิง
after I set the fire
หม่อมฉันก็แง้มประตูเอาไว้
to make sure that the person inside can escape.
เพื่อให้แน่ใจว่าคนด้านในจะหนีออกมาได้
Well done.
ทำได้ไม่เลว
The fire is to
ไฟไหม้ครั้งนี้
teach Jiang Baoning a lesson.
เพื่อให้บทเรียนกับเจียงเป่าหนิง
I am the Empress, the wife of His Majesty
ข้าได้เป็นฮองเฮาของฝ่าบาทแล้วแท้ ๆ
while all he thinks and cares about is Jiang Baoning!
แต่ในพระทัยของฝ่าบาท กลับมีแต่เจียงเป่าหนิงเพียงผู้เดียว
Someone help!
ใครก็ได้รีบมาที
Anyone?
มีคนอยู่หรือไม่
Fire! Help!
ไฟไหม้แล้ว เร็วเข้า
Help!
รีบมาเร็ว
Hurry!
เร็ว
What’s going on?
เกิดอะไรขึ้น
Is Qingshan House on fire?
ตำหนักชิ่งซั่นเกิดเพลิงไหม้
Treasure House is on fire!
ท้องพระคลังไฟไหม้แล้ว
Princess Jia’nan is still inside.
จวิ้นจู่ยังอยู่ข้างใน
I’ll go save Her Grace.
ข้าจะไปช่วยจวิ้นจู่ก่อน
Get more people to Treasure House.
รีบเรียกคนไปเพิ่มที่ท้องพระคลัง
Yes, sir.
ขอรับ
Your Grace!
จวิ้นจู่
Your Grace, wake up! Your Grace!
จวิ้นจู่ ท่านฟื้นสิ จวิ้นจู่
Am I about to die?
ข้ากำลังจะตายแล้วใช่หรือไม่
If that’s the case,
หากเป็นเช่นนั้นจริง
I have to do it,
ถ้ายังไม่ทำเช่นนี้
or it’d be too late.
ก็คงไม่ทันแล้ว
♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย♪
♪A test for two young hearts♪
♪ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่♪
Your Grace.
จวิ้นจู่
I’ll make sure
ขอเพียงมีข้าอยู่
you’re safe.
ต้องไม่ยอมให้ท่านเกิดเรื่องแน่
I’m going to take you out of here now.
ข้าจะพาท่านออกไปก่อน
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
(The Book of Supreme Weapons)
(ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ)
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
Wu Man.
อูหม่าน
Your Highness.
องค์ชายใหญ่
Send the letter out for me.
ช่วยข้าส่งจดหมายออกไป
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
What’s the noise out there?
ข้างนอกเอะอะอะไรกัน
There’s a fire in Treasure House.
ท้องพระคลังเกิดเพลิงไหม้
All guards of Longevity Hill are going there to fight the fire.
องครักษ์ที่เขาว่านโซ่วไปช่วยดับไฟหมดแล้ว
It appears that Commandery Princess Jia’nan is in there.
เหมือนว่าเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นั้นอยู่ข้างใน
Commandery Princess Jia’nan is in there?
เจียหนานจวิ้นจู่อยู่ข้างใน
- Come. - Get out of the way!
ไป ไปดูสิ
Baoning! Baoning!
เป่าหนิง เป่าหนิง
Baoning!
เป่าหนิง
Zhao Xiao.
จ้าวเซี่ยว
You’ll be fine.
ท่านจะต้องไม่เป็นไร
Baoning!
เป่าหนิง
Help!
รีบมาช่วยเร็ว
Hurry! Hurry!
เร็วเข้า
Everybody, come and help!
ทุกคนมา มาช่วยหน่อย
Baoning.
เป่าหนิง
Hurry!
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
You have to be okay.
ท่านห้ามเป็นอะไรเด็ดขาดนะ
(Treasure House)
(ท้องพระคลัง)
Quickly! Keep up!
รีบตามมาเร็ว
Please let me take care of her.
มอบจวิ้นจู่มาให้ข้าดีกว่า
I’ve got the best doctors.
ข้างกายข้ามีหมอฝีมือดี
Her Grace has always had a special health condition,
จวิ้นจู่มีสุขภาพร่างกายที่พิเศษตั้งแต่เด็ก
the imperial doctors know her body better.
หมอหลวงในวังคุ้นเคยกับจวิ้นจู่มากกว่า
Your kindness is appreciated, though.
ไม่รบกวนองค์ชายใหญ่ให้เป็นห่วงแล้ว
You’d better leave here quickly, Your Highness.
องค์ชายใหญ่ไปจากที่นี่เร็วหน่อยดีกว่า
Water’s here! Water’s here!
น้ำมาแล้ว น้ำมาแล้ว
Coming!
มาแล้ว
Take the water!
รับน้ำไป
Your Highness,
กราบทูลไทฮองไทเฮา
I have performed acupuncture.
กระหม่อมได้ฝังเข็มให้จวิ้นจู่แล้ว
Her Grace’s now out of danger.
จวิ้นจู่ไม่มีอันตรายถึงชีวิต
She’s awake now.
ฟื้นแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Leave us.
ออกไปเถอะ
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
Baoning.
เป่าหนิง
I was so scared.
เจ้าทำยายตกใจแทบแย่
Sorry about that, Grandmother.
ทำให้ท่านต้องเป็นห่วงแล้ว ท่านยาย
Thanks to the son of Marquis Jinghai.
ครั้งนี้โชคดีที่มีซื่อจื่อของจิ้งไห่โหว
Hadn’t he saved you,
หากไม่ใช่เขาช่วยเจ้าออกมา
I couldn’t imagine...
ไม่รู้จริง ๆ ว่า
Master Zhao saved me?
ซื่อจื่อเป็นคนช่วยข้าหรือ
Yes.
ใช่แล้ว
Thank you, Master Zhao.
ขอบคุณซื่อจื่อมาก
So it was only a hallucination.
(ที่แท้เมื่อครู่เป็นเพียงภาพลวงตา)
I knew you were a good man.
ข้าไม่ได้ดูเจ้าผิดไปจริง ๆ
Your betrothal
เรื่องแต่งงานของเจ้ากับเป่าหนิง
is known to the Empress Dowager.
ไทเฮารู้เรื่องแล้ว
An imperial edict shall be announced on an auspicious day.
เลือกวันมงคลเสร็จก็ออกพระราชเสาวนีย์ได้แล้ว
Thank you for approving it, Your Highness.
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮาส่งเสริม
I have to do it,
ถ้ายังไม่ทำเช่นนี้
or it’d be too late.
ก็ไม่ทันแล้ว
What was I thinking?
ข้ากำลังคิดอะไรอยู่นะ
She’s going to get married.
นางกำลังจะแต่งงานแล้ว
when I was rescued,
ตอนข้าถูกช่วยออกมา
was I carrying a book?
บนกายไม่มีสมุดภาพอะไรเลยหรือ
No.
ไม่มีเจ้าค่ะ
You were carrying nothing.
ตอนนั้นท่านไม่ได้เอาอะไรออกมาเลย
The fire was so big
ซ้ำไฟยังโหมไหม้ปานนั้น
that Treasure House was burned to the ground.
ท้องพระคลังก็ถูกเผาจนสิ้นซากแล้ว
Even if there was a book,
หากมีสมุดภาพนั่นละก็
I’m afraid it would have been burned to ashes.
เกรงว่าจะเป็นเถ้าถ่านไปแล้ว
The Book of Supreme Weapons has been burned to ashes.
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณถูกเผาไปแบบนี้เสียแล้ว
What am I going to say to Li Qian?
แล้วจะอธิบายกับหลี่เชียนอย่างไร
Please rest well, Your Grace.
เช่นนั้นจวิ้นจู่ก็พักผ่อนเถอะเจ้าค่ะ
I’ll leave you be.
บ่าวจะออกไปก่อนแล้ว
Baoning took a trip to Longevity Hill,
เป่าหนิงไปผ่อนคลายที่เขาว่านโซ่ว
but what was Zhao Xiao doing there?
จ้าวเซี่ยวเขาตามไปทำอะไร
Calm down, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
Her Grace
จวิ้นจู่
only met the son of Marquis Jinghai twice,
ก็เพียงได้พบหน้า ผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหวเพียงสองครั้ง
while you and she have been close since childhood.
พระองค์จึงจะเป็นเพื่อนที่โตมาด้วยกันของนาง
I simply can’t stand
ขอเพียงเขาปรากฏตัวต่อหน้าเป่าหนิง
him being around Baoning.
ข้าก็ทนไม่ได้ทั้งนั้น
I’m impressed by my son.
คิดไม่ถึงว่าเซี่ยวเอ๋อร์จะมีความสามารถเช่นนี้
The Grand Empress Dowager betrothed Commandery Princess Jia’nan to him.
ไทฮองไทเฮากลับพระราชทานสมรส ให้เขากับเจียหนานจวิ้นจู่
(Marquis Jinghai, Zhao Kuan) Their marriage shall
การแต่งงานนี้เป็นประโยชน์มหาศาล
go a long way toward Nanmin.
สำหรับหนานหมินข้าจริง ๆ
Yes.
ใช่แล้ว
If your son marries Commandery Princess Jia’nan,
หากซื่อจื่อได้แต่งกับเจียหนานจวิ้นจู่
he’ll have a bright future.
อนาคตก็รุ่งโรจน์ไร้ขอบเขตแน่
Li, something happened.
เหล่าหลี่ เกิดเรื่องแล้ว
What happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
What’s the fuss?
เอะอะโวยวายเสียขนาดนี้
Min Xi is dead.
หมิ่นสี่ตายแล้ว
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
Empress Dowager is ready for you.
ไทเฮาทรงรอพบท่านอยู่
On the day the First Prince of Yongqing State came,
วันที่องค์ชายใหญ่แคว้นหย่งชิ่งเสด็จมา
Min Xi provoked him.
หมิ่นสี่ล่วงเกินเขา
The Prince let him off at the time
ตอนนั้นองค์ชายใหญ่เห็นแก่พระพักตร์ของไทเฮา
on account of the Empress Dowager.
จึงไม่ได้เอาเรื่อง
Now it looks like he didn’t really let it slide.
ดูท่าเขาไม่ได้ปล่อยหมิ่นสี่
It’s outrageous that
คนของแคว้นหย่งชิ่งกลุ่มนั้น
those Yongqing people do whatever they like here in Mu’an.
กล้ามากำเริบเสิบสานในแคว้นมู่อันข้า
I’ll let the Empress Dowager know.
ข้าจะกราบทูลไทเฮาก่อน
Keep it to yourself for now.
เจ้าอย่าเพิ่งแพร่งพรายออกไป
Okay.
ได้
Please. Please.
เชิญ เชิญ
Today’s banquet is held
วันนี้ข้าจัดงานเลี้ยงนี้ขึ้นเป็นพิเศษ
to welcome
ก็เพื่อต้อนรับ
Qing Tai, the First Prince of Yongqing who came a long way from his home state.
องค์ชายใหญ่ชิ่งไท่แห่งแคว้นหย่งชิ่ง ที่เดินทางจากแดนไกล
His Majesty arrives.
ฝ่าบาทเสด็จ
Greetings, Mother.
ลูกถวายบังคมเสด็จแม่
Greetings.
ไม่ต้องมากพิธี
A seat for His Majesty.
ประทานที่นั่ง
What did you come to Longevity Hill for?
ฮ่องเต้เหตุใดถึงมาที่เขาว่านโซ่วของข้าเล่า
I was told that Grandmother and Baoning
ข้าได้ยินว่าเสด็จย่ากับเป่าหนิง
took a trip to Longevity Hill,
เสด็จมาที่เขาว่านโซ่วเพื่อผ่อนคลาย
so I thought,
ใจก็คิดว่า
“How boring the palace is”,
ในวังหลวงแห่งนี้มันน่าเบื่อเหลือเกิน
and I came to have fun with everybody.
ก็เลยมาอยู่กับทุกคนจะได้ครึกครื้นหน่อย
I see.
ที่แท้เป็นเช่นนี้
You came at a good time, Your Majesty.
ฝ่าบาทเสด็จมาได้พอดี
I have a request
กระหม่อมมีเรื่องหนึ่ง
for you and Her Highness.
อยากขอให้ฝ่าบาทและฮองเฮาทรงเป็นธุระให้
The Commandery Princess Jia’nan of Mu’an
เจียหนานจวิ้นจู่แห่งแคว้นมู่อัน
is pretty and smart.
รูปโฉมงดงาม ฉลาดหลักแหลม
She’s eligible
ทั้งน่ารักอายุเยาว์
and unmarried.
และยังไม่ได้แต่งงาน
I would like to propose to her
กระหม่อมคิดจะขอแต่งงานกับเจียหนานจวิ้นจู่
to build a better relationship between our two states.
เพื่อกระชับความสัมพันธ์ของทั้งสองแคว้น
Thank you for
ขอบคุณองค์ชายใหญ่ชิ่งไท่
adoring Princess Jia’nan,
ที่ชื่นชมเจียหนานจวิ้นจู่
however, unfortunately,
แต่โชคไม่ดี
I have made
ข้าจัดการ
the decision of betrothing Princess Jia’nan
ตัดสินใจยกเจียหนานจวิ้นจู่
to the son of Marquis Jinghai.
ให้แต่งงานกับผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหวแล้ว
I’ve stayed here for many days,
กระหม่อมมาที่นี่หลายวันนี้
how come I never heard of it?
เหตุใดถึงไม่เคยได้ยินเรื่องนี้
We’re a state of ceremonies.
แคว้นของข้าเป็นแดนแห่งธรรมเนียมประเพณี
The imperial edict
เรื่องใหญ่เช่นนี้
of this matter of great importance
จะประกาศพระราชเสาวนีย์เมื่อใด
needs to be announced on an auspicious day chosen by the Astrology Office.
ก็ต้องเลือกวันมงคลก่อน
The etiquette has to be respected.
ประเพณีไม่อาจละเลยได้
So there’s no formal betrothal yet, then.
เช่นนั้นก็ยังไม่ได้แต่งงาน
In this case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
how about a fair competition?
มิสู้มาแข่งขันกันอย่างยุติธรรม
Let us compete.
เราสองคนมาประลองกันสักตั้ง
If you win,
หากเจ้าเอาชนะข้าได้
you can have
ข้าก็จะยกเจียหนานจวิ้นจู่
Princess Jia’nan.
ให้กับเจ้า
If you refuse,
แต่หากแคว้นของท่านไม่ยินยอม
then don’t blame me for harming our relationship.
เช่นนั้นก็อย่าได้โทษว่า ข้าทำลายไมตรีของทั้งสองแคว้น
Baoning,
เป่าหนิง
(Fortune Brings Prosperity) do you really want to marry Zhao Xiao?
(โชคลาภไม่ขาดสาย) เจ้าต้องการแต่งกับจ้าวเซี่ยวจริงหรือ
I just don’t want to displease Grandmother.
ข้าไม่อยากให้ท่านยายไม่สบายใจ
But...
แต่ว่า
Your Grace, Your Grace.
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
Bad news.
แย่แล้ว
Prince Qing Tai of Yongqing State said
องค์ชายใหญ่ชิ่งไท่แห่งแคว้นหย่งชิ่งบอกว่า
he means to marry you.
ต้องการขอแต่งกับจวิ้นจู่
Hasn’t the Empress Dowager
ไทเฮาทรงอนุญาตการแต่งงานระหว่าง
betrothed Her Grace to the son of Marquis Jinghai?
จวิ้นจู่กับผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหวแล้วไม่ใช่หรือ
Prince Qing Tai said
องค์ชายใหญ่ชิ่งไท่บอกว่า
since the imperial edict hasn’t been announced,
ในเมื่อยังไม่ได้ออกพระราชเสาวนีย์
the betrothal is not in effect.
ทุกอย่างก็ยังไม่นับ
Baoning, let’s go and ask Grand Empress Dowager
เป่าหนิง พวกเรารีบไปเข้าเฝ้าไทฮองไทเฮา
for help.
ให้พระองค์ให้ความเป็นธรรมกับเจ้า
Grandmother is too old for shock.
ท่านยายอายุมากแล้ว รับเรื่องพวกนี้ไม่ไหว
So...
เช่นนั้น
I see you’re here, so His Majesty came, too, right?
เจ้ามาแล้ว ฝ่าบาทก็เสด็จแล้วใช่หรือไม่
Yes, His Majesty just arrived.
ใช่ ฝ่าบาทเพิ่งเสด็จมาถึง
That’ll do.
ฝ่าบาทเสด็จแล้วก็ดี
His Majesty won’t agree to it.
พระองค์ต้องไม่รับปากแน่
Perhaps
ไม่แน่ว่า
he’s able to chuck this Yongqing prince out of our state.
อาจไล่องค์ชายใหญ่ชิ่งไท่ให้จากไปได้
Emperor,
ฮ่องเต้
what’s your opinion?
ท่านว่าอย่างไร
This matter concerns
เรื่องนี้เกี่ยวพันถึง
the relationship between our two states.
ความสัมพันธ์อันดีระหว่างสองแคว้นของเรา
(Dehui Hall)
(ตำหนักเต๋อฮุย)
Well then, let there be
เช่นนั้นก็ให้องค์ชายใหญ่ชิ่งไท่
a match between Prince Qing Tai and Zhao Xiao, the son of Marquis Jinghai.
กับผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหว จ้าวเซี่ยว ประลองกันสักครั้ง
The winner
ผู้ใดชนะ
gets to marry Commandery Princess Jia’nan.
ผู้นั้นจะได้แต่งกับเจียหนานจวิ้นจู่
Qing Tai is a sinister fellow,
ชิ่งไท่ผู้นี้หน้าเนื้อใจเสือเช่นนี้
I mustn’t let Her Grace marry him.
ข้าจะไม่ยอมให้จวิ้นจู่แต่งกับเขา
Young Master,
ซื่อจื่อ
Qing Tai is an excellent duelist.
ทักษะการต่อสู้ของชิ่งไท่ล้ำเลิศมาก
He’s the No. 1 fighter in Yongqing State.
เป็นแม่ทัพผู้กล้าหาญอันดับหนึ่งของแคว้นหย่งชิ่ง
Duels in Yongqing are all about steadiness, accuracy, and ruthlessness.
การต่อสู้ของแคว้นหย่งชิ่งเน้นที่ มั่นคง แม่นยำ ดุดัน
You’ll most likely be injured
หากปะทะกันซึ่งหน้า
in head-to-head combat.
ต้องบาดเจ็บสาหัส
If you dodge his attacks with your footwork
หากอาศัยวิชาตัวเบาเลี่ยงจุดแข็ง
and fight him acrobatically,
ใช้ความปราดเปรียวโจมตีช่องโหว่
you may stand a better chance.
ก็จะมีโอกาสชนะขึ้นหลายส่วน
Thank you, Li.
ขอบคุณพี่หลี่
Young Master.
ซื่อจื่อ
Qing Tai is a cruel man.
ชิ่งไท่มีนิสัยโหดเหี้ยม
Her Grace
ไม่ว่าอย่างไร
mustn’t marry him no matter what.
จะให้จวิ้นจู่แต่งกับเขาไม่ได้
(Thousand Buddha Hall)
(ตำหนักเชียนฝอ)
Don’t worry, my lord.
ท่านโหววางใจ
Young Master is a supreme fighter.
ซื่อจื่อฝีมือสูงส่ง
He’ll
ต้องสั่งสอนองค์ชายใหญ่
teach this rude Yongqing prince a good lesson.
แห่งแคว้นหย่งชิ่งผู้ไร้มารยาทคนนี้ได้แน่
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
You came at the right time.
ฮองเฮามาได้พอดี
Would you like to watch the fight?
ไม่สู้มาดูการประลองครั้งนี้ด้วยกันเป็นอย่างไร
Time’s up.
หมดเวลา
Their punches and kicks
อาศัยเพียงหมัดและเท้า
are equally good.
สองท่านดูเหมือนจะแยกแพ้ชนะไม่ออก
How about a match on the horseback?
มิสู้มาประลองการรบบนหลังม้าเป็นอย่างไร
We all know that Yongqing steeds are the best.
ใคร ๆ ก็รู้ว่าแคว้นหย่งชิ่งท่าน ม้าศึกเป็นเลิศในปฐพี
Are you intentionally trying to make the match unfair?
นี่ท่านจงใจสร้างความลำบากให้พวกเราใช่หรือไม่
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Mu’an State was founded on the horseback, too.
แผ่นดินแคว้นมู่อันของพระองค์ ก็ช่วงชิงมาจากบนหลังม้าเช่นกัน
What? Are you afraid?
หรือว่ายังจะกลัวเสียแล้ว
Pass down my order.
สั่งการลงไป
Since it’s a draw,
การต่อสู้นี้ในเมื่อตัดสินแพ้ชนะไม่ได้
let there be a horse race,
เช่นนั้นก็มาประลองม้าศึกกันอีกครั้ง
and we’ll have a winner.
ให้ทั้งสองตัดสินแพ้ชนะ
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
Young Master,
ซื่อจื่อ
Yongqing horses have a strong body
ลำตัวม้าของแคว้นหย่งชิ่งกำยำ
and sturdy legs.
สี่เท้ามั่นคงทรงพลัง
They’re tough and good at charging.
ร่างกายแข็งแกร่ง ชำนาญการพุ่งปะทะ
Also, you have to watch out for
อีกอย่าง แคว้นหย่งชิ่งมีทักษะการชนม้า
the horse-ramming technique of Yongqing.
ท่านต้องระวังเอาไว้
Okay.
ได้
The armor weighs at least 25 kilograms,
ชุดเกราะนี้อย่างน้อยต้องมีห้าหกสิบชั่ง
how do you fight with this on?
ใส่แล้วจะต่อสู้ได้อย่างไร
Easy.
ช้าก่อน
Young Master, are you okay?
ซื่อจื่อ ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
That punch was a critical hit.
หมัดเมื่อครู่ทำร้ายจุดสำคัญหรือไม่
I’m fine. Don’t worry.
ไม่เป็นไร วางใจเถอะ
Young Master!
ซื่อจื่อ
Are you okay, Young Master?
ไม่เป็นไรนะ ซื่อจื่อ
Young Master. Remove the armor.
ซื่อจื่อ ถอดชุดเกราะออกมา
Come, hold him.
มา พยุงลุกขึ้น
Be careful.
ระวังหน่อย
That punch seemed like nothing,
หมัดเมื่อครู่ดูเหมือนไม่มีอะไร
but it’s actually hurt your internal organs.
แต่กลับทำร้ายปอดแล้ว
Get out of my way.
พวกเจ้าอย่าห้ามข้า
I need to go to the arena.
ข้าจะลงสนาม
Come on.
ไม่นะ พี่ใหญ่
Look at you.
ท่านเป็นเช่นนี้แล้ว
Are you seriously going to fight?
ยังจะลงสนามอีก
Are you going to fight Qing Tai by spitting blood at him?
ลงสนามแล้วท่านจะอาศัย การกระอักเลือดใส่ชิ่งไท่ให้ตายหรือไรกัน
I can’t watch Baoning
ข้าจะไม่ทนมองเป่าหนิง
marry Qing Tai.
แต่งกับชิ่งไท่แน่
Even if I’ll puke blood to death,
ต่อให้ต้องกระอักเลือดตาย
I just can’t.
ก็ไม่ได้
(Thousand Buddha Hall)
(ตำหนักเชียนฝอ)
The Empress Dowager has given the order.
ไทเฮาทรงมีพระราชเสาวนีย์
The horse race begins now.
การประลองม้าในรอบที่สองเริ่มต้น ณ บัดนี้
Within the time it takes for one incense stick to burn out,
เวลา จำกัดที่หนึ่งก้านธูป
the first one who gets the golden trophy
ผู้ที่แย่งชิงถ้วยทองได้ก่อน
is the winner.
คือผู้ชนะ
The horse race
การประลองม้า
begins now.
เริ่มต้น ณ บัดนี้
Baoning, would you like to come and watch?
เป่าหนิง เจ้าจะมาดูหรือเปล่า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Son!
เซี่ยวเอ๋อร์
(Shun’an Gate)
(ประตูซุ่นอาน)
Young Master!
ซื่อจื่อ
The incense stick burns out. Time is up.
ธูปหมดดอก หมดเวลาแล้ว
The son of Marquis Jinghai wins.
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อได้รับชัยชนะ
Now that we have a winner,
ในเมื่อตัดสินแพ้ชนะได้แล้ว
you are supposed to betroth the princess to the winner, Your Majesty.
ฝ่าบาท สมควรพระราชทานสมรสแก่ผู้ชนะ
Pass down my order.
ถ่ายทอดคำสั่งข้า
The son of Marquis Jinghai wins.
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อได้รับชัยชนะ
Some days later, I will
วันนี้ข้า
betroth the son of Marquis Jinghai to Commandery Princess Jia’nan.
ขอประทานสมรส ให้จิ้งไห่โหวซื่อจื่อกับเจียหนานจวิ้นจู่
The son of Marquis Jinghai is granted the title of Fiancé of Princess Jia’nan.
แต่งตั้งจิ้งไห่โหวซื่อจื่อ เป็นจวิ้นหม่าแห่งเจียหนานจวิ้นจู่
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
It is the Emperor’s oral edict that
ถ่ายทอดรับสั่งฝ่าบาท
the son of Marquis Jinghai is granted the title of Fiancé of Princess Jia’nan.
แต่งตั้งจิ้งไห่โหวซื่อจื่อ เป็นจวิ้นหม่าแห่งเจียหนานจวิ้นจู่
They will be betrothed some days later.
พระราชทานสมรสวันนี้
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาทที่ทรงเมตตา
Great, Master Zhao won.
ยอดไปเลย ซื่อจื่อชนะแล้ว
Baoning, you don’t need to marry
เป่าหนิง เจ้าไม่ต้องแต่งงานกับ
the First Prince of Yongqing.
องค์ชายใหญ่แห่งแคว้นหย่งชิ่งแล้ว
Those eyes.
ดวงตาคู่นั้น
What eyes?
ดวงตาอะไร
I may be mistaken.
อาจดูผิดกระมัง
Qing Tai is useless!
ชิ่งไท่ผู้นี้ไม่เอาไหนจริง ๆ
He almost had the trophy,
เห็นชัด ๆ ว่าจะคว้าถ้วยทองได้อยู่แล้ว
but Zhao Xiao took it!
ยังถูกจ้าวเซี่ยวแย่งไปอีก
He’s good for nothing!
ไม่เอาไหนเลยจริง ๆ
The hit that Master Zhao made in midair
การโจมตีจากฟ้าของจิ้งไห่โหวซื่อจื่อนั้น
feels as if he was possessed by some phantom.
เหมือนกับภูตเทพประทับร่างเลย
Possessed by some phantom?
ภูตเทพประทับร่าง
Zhao Xiao is
จ้าวเซี่ยวผู้นั้นเห็นชัด ๆ ว่าเป็น
but a silver-spoon patrician,
คุณชายตระกูลสูงที่ถูกเลี้ยงมาอย่างปรนเปรอ
how come, all of a sudden,
ทำไมอยู่ ๆ
he acts like a top martial artist?
ก็มีวรยุทธที่สูงส่งเพียงนี้
I heard that
บ่าวได้ยินว่า
people can be forced to unleash their potential
คนเมื่อถูกต้อนจนจนมุม
in a desperate situation.
ก็ระเบิดศักยภาพออกมาได้ไม่จำกัด
Maybe
บางที
the son of Marquis Jinghai
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
genuinely loves Princess Jia’nan.
คงชื่นชมเจียหนานจวิ้นจู่จากใจจริงกระมัง
I still
ข้าก็ยังรู้สึกว่าเรื่องนี้
find this thing suspicious.
มันมีเงื่อนงำ
The son of Marquis Jinghai seized the chance to catch the golden trophy,
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อผู้นั้นฉวยโอกาสรับถ้วยทองไว้
and won.
จึงได้รับชัยชนะ
He risked his life
ไม่ห่วงกระทั่งชีวิตเช่นนี้
for Baoning.
ก็เพื่อเป่าหนิงของเราโดยแท้
Fortunately, nothing went wrong.
โชคดีที่ไม่มีอันตราย
Fangling,
หลิงฟาง
fetch me the supreme medicine for knife-cuts.
ไปนำยาสมานแผลชั้นดีมา
Yes, Your Highness.
เพคะ
Baoning,
เป่าหนิง
it’s not the first time
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อผู้นี้
the son of Marquis Jinghai gets injured for you.
บาดเจ็บเพราะเจ้าไม่ใช่ครั้งแรก
He’s willing to risk his life for you,
เขายินดีสละชีวิตเพื่อเจ้า
so you need to be nice to him, too.
เจ้าก็ต้องดีกับเขาจึงจะถูก
Go, hand the medicine to him.
ไป นำยาสมานนี้ไปส่งให้เขา
Why are you staring at me?
เจ้าเอาแต่มองข้าทำไม
Baoning, there’s something wrong with you.
เป่าหนิง เจ้าผิดปกติ
What’s wrong with me?
ข้าผิดปกติที่ใด
During the match between Master Zhao and Qing Tai,
ตอนซื่อจื่อกับชิ่งไท่ประลองกัน
you weren’t nervous.
เจ้าไม่ตื่นเต้นเลย
And you didn’t seem happy
ซื่อจื่อได้รับชัยชนะแล้ว
about Master Zhao’s victory.
ก็ไม่เห็นเจ้าดีใจ
Do you actually care about your fiancé or not?
เจ้าห่วงใยคนที่เจ้าจะแต่งงานด้วยหรือเปล่า
Of course, I care about him.
ย่อมห่วงใยอยู่แล้ว
You think I can’t tell?
เจ้าอย่าคิดว่าข้าดูไม่ออก
Well, you keep prevaricating if you like.
เจ้าเล่นละครตบตาข้าไปเถอะ
Since you aren’t willing to tell the truth,
ในเมื่อเจ้าไม่อยากพูด
I’ll get off your back.
เช่นนั้นข้าก็จะไม่ซักไซ้แล้ว
But
แต่ว่า
if someday, you wish to talk,
หากต่อไปวันใดเจ้าอยากพูด
remember, I’m always there.
ข้าจะอยู่ข้างกายเจ้าเสมอ
Okay. Let’s go.
ไปเถอะ
Li,
พี่หลี่
thank you for your aid.
ครั้งนี้โชคดีที่มีท่าน
I promise
น้ำใจครั้งนี้
I’ll return the favor to you.
ข้าจ้าวเซี่ยวต้องตอบแทนแน่
Young Master.
ซื่อจื่อ
Young Master, please. It’s my pleasure.
ซื่อจื่อ ท่านไม่ต้องมากพิธี
As long as you and Her Grace
ขอเพียงซื่อจื่อกับจวิ้นจู่ เป็นสามีภรรยาที่รักใคร่ปรองดอง
enjoy a long-lasting and happy marriage,
อยู่กันไปจนแก่เฒ่า
my injury
บาดแผลเล็กน้อยนี้ของข้า
is nothing.
จะนับเป็นอะไรได้
Thank you, Li.
ขอบคุณพี่หลี่มาก
That was him.
(เป็นเขาจริง ๆ)
Where is Baoning?
เป่าหนิงล่ะ
Baoning, where are you going?
เป่าหนิง เจ้าจะไปไหน
Baoning, wait.
เป่าหนิง เจ้ารอข้าด้วยสิ
Greetings, Your Grace.
คารวะจวิ้นจู่
Uh, Master Zhao is injured.
คือว่า ซื่อจื่อเขาได้รับบาดเจ็บ
I’m going to treat his injury.
ข้ากำลังจะไปรักษาบาดแผลให้เขา
Wait.
เดี๋ยวก่อน
Use this.
ใช้อันนี้
The best medicine for knife-cuts that the palace can offer.
ยาสมานแผลที่ดีที่สุดในวัง
Okay. Your Grace, my lady,
ได้ อย่างนั้นจวิ้นจู่ เซียงจวิน
I need to go.
ข้าขอตัวก่อน
Baoning, are you okay?
เป่าหนิง เจ้าไม่เป็นอะไรนะ
He could have just joined in the race
เจ้าว่าเขาอยากขึ้นประลอง
fair and square, right?
ก็ขึ้นไปอย่างสง่าผ่าเผยสิ
Pretending to be Zhao Xiao was such a cowardly move.
หลบอยู่ใต้หมวกเกราะ ของจ้าวเซี่ยวนับเป็นผู้ชายอะไร
So do we need to report it to
อย่างนั้นพวกเราต้องไปรายงาน
the Grand Empress Dowager and the Empress Dowager?
ไทฮองไทเฮากับฮองเฮาหรือไม่
If it gets spread out,
เรื่องนี้หากพูดออกไป
I’m afraid it’ll cause friction between the two states.
เกรงว่าจะทำให้เกิดข้อพิพาทระหว่างสองแคว้น
You know, I can tell that
ความจริงข้ารู้สึกได้ว่า
Li Qian loves you,
หลี่เชียนเขาชอบเจ้า
or he wouldn’t risk his life
ไม่อย่างนั้นเขาคงไม่เสี่ยงเป็นเสี่ยงตาย
preventing you from marrying the Yongqing prince.
ไม่ยอมให้เจ้าแต่งไปแคว้นหย่งชิ่งแน่
Baoning,
เป่าหนิง
do you have feelings for him, too?
เจ้าก็ชอบเขาใช่หรือเปล่า
So what?
ชอบแล้วทำไม
He’s still a coward.
ไม่ใช่เป็นเต่าหดหัวตัวหนึ่งหรือ
Are you really willing to
แล้วเจ้ายินยอมจะแต่งกับ
marry the son of Marquis Jinghai?
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อจริงหรือ
Why do you stop?
มัวยืนเฉยอยู่ทำไม
Continue the patrol.
ลาดตระเวนต่อไป
Yes.
ขอรับ
You’re injured.
พี่ใหญ่ เจ้าบาดเจ็บแล้ว
Injured, you know?
บาดเจ็บแล้ว รู้หรือไม่
A big hole in your chest
บนอกมีรูใหญ่เบ้อเริ่ม
is not serious enough?
ยังไม่สาหัสพอหรือไรกัน
Ordinary people with this injury
คนทั่วไปหากบาดเจ็บเช่นเจ้า
would be lying in the bed writing their last words.
ก็คงนอนซมแล้วทิ้งคำสั่งเสียแล้ว
Look at you,
แต่ดูเจ้าสิ
still patrolling as if nothing happened.
ยังอวดเก่งลาดตระเวนอยู่ที่นี่อีก
If I’m absent from duty for no reason,
หากข้าขาดเวรโดยไร้สาเหตุ
someone will notice.
กลัวแต่จะถูกคนคิดไม่ดีจับสังเกตได้
Only by acting normally
มีแต่ทำทุกอย่างตามปกติ
can the whole show be flawless.
จึงทำให้เรื่องราวสมบูรณ์ดังภูษาฟ้าไร้ตะเข็บ
Hey, no one asked you to be a hero.
เดี๋ยวนะ ใครให้เจ้า ทำตัวเป็นวีรบุรุษอยู่ตรงนั้นเล่า
Li! Li! Li!
เหล่าหลี่ เหล่าหลี่ เหล่าหลี่
Are you really going to race with him?
เจ้าจะลงสนามจริงหรือ
I always think you’re a smart guy.
ข้าคิดมาตลอดว่าเจ้าเป็นคนฉลาด
How come you did such a stupid thing?
ครั้งนี้ทำไมเจ้าถึงไม่รู้สถานการณ์เลย
You risked your life
เจ้าทุ่มเทชีวิตออกไป
fighting to make sure Master Zhao
เพียงเพราะอยากส่งจวิ้นจู่
marries the Commandery Princess.
เข้าสู่อ้อมอกซื่อจื่อ
It’s none of your business.
เกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
You gain nothing in it.
คุ้มหรือไม่เนี่ย
Yes, I admit that I envy Master Zhao,
ข้าริษยาที่ซื่อจื่อได้แต่งกับนางจริง
but I’d rather it’s Zhao Xiao who marries her
แต่เมื่อเทียบกับชิ่งไท่
than Qing Tai.
ข้ายินดีให้คนผู้นั้นเป็นจ้าวเซี่ยว
But what about you?
เดี๋ยวสิ แล้วเจ้าเล่า
Would Commandery Princess even
เจ้าทำไปตั้งเยอะ
say “thank you” for what you have done?
จวิ้นจู่ผู้นั้นจะขอบคุณเจ้าหรือไม่
No more conversation. Let’s get back to the patrol.
ไม่พูดแล้ว ลาดตระเวนต่อไป
You’re hopeless.
เจ้านี่มันหมดทางเยียวยาแล้วจริง ๆ
Qingke,
ฉิงเค่อ
deliver the best medicine for wounds
เจ้าไปนำยาสมานแผนที่ดีที่สุดในตำหนักข้า
to Guard Li.
ไปให้องครักษ์หลี่เถอะ
Yes, Your Grace.
เจ้าค่ะ
The music is called Moon Out.
เพลงนี้คือจันทร์แย้ม
I thought the music was long lost,
เพลงนี้หายสาบสูญไปนานแล้ว
it’s amazing that I’m once again listening to it
คิดไม่ถึงว่าจะได้ฟังอีกครั้ง
here in Her Grace’s yard.
จากจวิ้นจู่
This was Marchioness Zhao’s favorite music.
นี่เป็นเพลงที่ฮูหยินชมชอบที่สุด
You always listened to it when growing up.
ท่านซื่อจื่อได้ฟังตั้งแต่เล็กจนโต
Too bad, after she passed away,
แต่เสียดายที่หลังฮูหยินจากไป
you didn’t have a chance to listen to it again.
ก็ไม่เคยได้ฟังอีกเลย
Zhao Zhong,
จ้าวจง
hurry,
เร็วเข้า
go fetch the zither in my room.
ไปนำฉินที่ห้องข้ามา
Yes.
ขอรับ
Young Master, are you going to gift the zither to Princess Jia’nan?
ซื่อจื่อ ท่านจะมอบฉินให้จวิ้นจู่หรือ
Who else in this world
บนโลกนี้นอกจากนาง
is worthy of the zither?
ยังมีใครคู่ควรกับฉินคันนี้อีก
Yes.
ขอรับ
Moonlight is bright, she is gorgeous.
จันทร์แย้มฟ้ากระจ่าง นงรามโฉมเฉิดฉัน
Her graceful silhouette touches my heart.
กริยาวาจางามตระการ ข้าพาลคะนึงใจโศก
I wonder
ไม่รู้ว่าในใจของเป่าหนิง
who is on your mind, Baoning?
กำลังคิดถึงผู้ใด
Master Zhao, why are you here?
ซื่อจื่อ เจ้ามาได้อย่างไร
Your injury...
บาดแผลของเจ้า
It seems heavy,
บาดแผลของข้าดูน่ากลัว
but it didn’t hurt my bone,
ความจริงไม่ได้เจ็บถึงเอ็นกับกระดูก
so I’m okay.
ไม่เป็นไรหรอก
I didn’t want you to be worried,
ข้ากลัวท่านจะเป็นห่วง
so I came to let you know.
ดังนั้นจึงมาบอกท่านสักคำ
It’s my luck that I get to
คิดไม่ถึงว่าจะมีบุญหู
listen to your heavenly music.
ได้ฟังเสียงเซียน
I have this old zither
พอดีข้ามีฉินโบราณคันหนึ่ง
that I think is worthy of your music.
เหมาะสมกับเสียงฉินของท่านมาก
Your Grace, the zither has a name, Jiaotong.
จวิ้นจู่ นี่คือฉินโบราณเจียวถง
It was a heritage left by Marchioness Zhao.
เป็นของที่พระชายาของเราทิ้งไว้ให้
Young Master treasures it
ปกติซื่อจื่อรักถนอมดุจของล้ำค่า
and never showed it to anybody.
ไม่ยอมเอาให้ใครดูง่าย ๆ
Take it.
มา
Since you value it so much,
ในเมื่อเป็นของรักของซื่อจื่อ
you’d better keep it, Master Zhao.
ซื่อจื่อโปรดเก็บไว้เองเถอะ
I would hate to take someone’s family treasure for my own.
ข้าไม่อยากชิงของรักของใคร
Baoning,
เป่าหนิง
ever since I met you,
หลังจากได้พบท่าน
my treasure
สิ่งที่ข้ารักที่สุด
has no longer been the zither.
ก็ไม่ใช่ฉินคันนั้นอีกแล้ว
Baoning,
เป่าหนิง
as I gift the zither to you,
ข้าจะมอบฉินคันนี้ให้ท่าน
I give my heart to you.
และมอบดวงใจของข้าให้ท่านด้วย
After we get married,
เมื่อเราสองคนแต่งงานกันแล้ว
the zither will play harmonious music.
สามีภรรยารักใคร่
I will cherish you for the rest of my life.
ข้าจะรักถนอมท่านไปชั่วชีวิต
Qingke?
(ฉิงเค่อ)
What is she sneaking off to do
(นางไม่อยู่ข้างกายจวิ้นจู่)
on her own?
(มาทำลับ ๆ ล่อ ๆ ทำไม)
You take the snacks to Her Highness.
เจ้านำของว่างไปถวายฮองเฮา
Yes.
เจ้าค่ะ
(The Book of Supreme Weapons)
(ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ)
It’s so carefully and thoroughly drawn,
ภาพนี้ละเอียดและประณีตเช่นนี้
I thought I could find clues about Mother.
ยังคิดว่ามีเบาะแสของท่านแม่เสียอีก
But it turns to be nothing.
แต่กลับไม่ได้อะไรเลย
It looks like Princess Jia’nan
ดูท่าภาพอาวุธเทวะวิญญาณมอบให้จวิ้นจู่
is the best owner of the book.
จึงจะเป็นทางที่ดีที่สุด
Jin Xiao,
จินเซียว
what’s the rush?
วันนี้ร้อนใจขนาดนี้เชียวหรือ
I saw it with my own eyes.
บ่าวเห็นชัดเจน
It can’t be mistaken.
ไม่ผิดแน่เพคะ
How come his chest is wounded?
ทำไมเขาถึงมีบาดแผลเล่า
It is exactly the same spot where
อีกทั้งยังอยู่ตำแหน่งเดียวกับ
Zhao Xiao was wounded.
จ้าวเซี่ยวไม่มีผิด
Baihe,
ไป่เหอ
you go to Zhao Xiao’s place
เจ้าไปดูจ้าวเซี่ยว
and check his wound.
ดูว่าบาดแผลของจ้าวเซี่ยวมีปัญหาหรือไม่
Yes, Your Highness.
เพคะ
Your Highness.
ฮองเฮาเพคะ
His place is guarded by the Nanmin soldiers.
ที่นั่นมีแต่องครักษ์ที่เขานำมาจากหนานหมิน
It’s so well guarded,
รักษาการณ์แน่นหนาเกินไป
I couldn’t go in.
บ่าวเข้าไปไม่ได้เพคะ
Useless.
ไม่ได้เรื่องเลย
However,
แต่ว่า
a servant came out to dump the medicine dregs,
พอดีมีคนออกมาทิ้งเศษยา
and I have collected some.
บ่าวก็เลยเก็บกลับมาเล็กน้อย
I showed them to a doctor.
เพิ่งนำไปให้หมอหลวงที่ร่วมเสด็จดูแล้ว
The doctor said
หมอหลวงบอกว่า
the medicine is for blood circulation.
นี่คือยาที่ทำให้เลือดไหลเวียนขจัดเลือดคั่ง
It’s meant to cure the internal injury.
ใช้รักษาอาการบาดเจ็บภายใน
The key to treating a flesh wound is to stop the bleeding,
บาดแผลภายนอกต้องห้ามเลือดเป็นหลัก
while promoting blood circulation is how you cure an internal injury.
บาดเจ็บภายในต้องทำให้เลือดไหลเวียน
The two kinds of medicine are contradictory
สองอย่างเหมือนน้ำกับไฟเข้ากันไม่ได้
and mustn’t be mixed.
จะใช้ผสมกันไม่ได้เด็ดขาด
Your Highness,
ฮองเฮาเพคะ
it appears the racer that day
ดูท่า คนที่ลงสนามวันนั้น
was Li Qian.
คือหลี่เชียน
God favors me.
สวรรค์ไม่ตัดหนทางข้าจริง ๆ
Jiang Baoning has no choice
ครั้งนี้เจียงเป่าหนิง
but to marry Qing Tai after all.
ไม่แต่งก็ต้องแต่งแล้ว
Do you still wish
ไม่รู้ว่าองค์ชายใหญ่
Commandery Princess Jia’nan to marry you?
ยังอยากแต่งกับเจียหนานจวิ้นจู่อยู่หรือไม่
What if I do?
อยากแล้วอย่างไร
Well,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
I have a big surprise for you.
เช่นนั้นข้าก็จะมอบของขวัญชิ้นใหญ่ ให้แก่องค์ชายใหญ่
Please lean in.
วอนองค์ชายใหญ่เอียงหูมา
For real?
จริงหรือ
I wish Baoning didn’t have to go to Nanmin
(หากเป่าหนิงไม่แต่งไปหนานหมิน)
and could stay here with me.
(รั้งอยู่ข้างกายข้า)
That would be nice.
(จะดีเพียงไรนะ)
What...
เจ้า
Don’t you think it’s rude, Prince Qing Tai?
เหตุใดองค์ชายใหญ่จึงไม่รู้จักมารยาทเพียงนี้
It’s you who are the rude ones.
ผู้ไม่รู้มารยาทคือแคว้นมู่อันของท่าน
I’m here to ask you.
วันนี้ที่มา ข้าก็แค่อยากถามท่าน
Was it you who said it
วันนั้นที่ท้องพระโรง
in the hall that
ท่านบอกเองใช่หรือไม่ว่า
Zhao Xiao and I were to have a match
ข้ากับจ้าวเซี่ยวประลองกันสักตั้ง
and the winner got to marry Commandery Princess Jia’nan?
ผู้ชนะ จะได้แต่งกับเจียหนานจวิ้นจู่
Yes, it was me.
ถูกต้อง
If so,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
why did another person race with me in Zhao Xiao’s place unannounced?
ทำไมถึงได้เล่นตุกติกเปลี่ยนคนลงสนาม
I have to say, Mu’an State
ข้าว่าแคว้นมู่อันของท่าน
is completely nasty
กระทั่งหน้าก็ไม่ห่วงแล้ว
and shameless.
ไร้ยางอายถึงที่สุด
Xiao, is it true?
เซี่ยวเอ๋อร์ มีเรื่องเช่นนี้หรือ
Prince Qing Tai, you lost the race
องค์ชายใหญ่ วันนั้นเจ้าพ่ายแพ้การประลอง
before our eyes.
ภายใต้สายตาของมวลชน
What?
ทำไม
Do Yongqing folks
คนแคว้นหย่งชิ่งของพวกท่าน
refuse to admit defeat?
ไม่ยอมรับความพ่ายแพ้หรือไร
Let me question you, Prince Qing Tai.
เช่นนั้นขอบังอาจถามองค์ชายชิ่งไท่
You accuse the son of Marquis Jinghai of playing tricks,
ท่านว่าจิ้งไห่โหวซื่อจื่อเล่นกลโกง
do you have any evidence?
มีหลักฐานหรือไม่
On that day,
วันนั้นที่ท้องพระโรง
I injured the left side of his chest right in front of you.
ข้าแทงเขาที่อกซ้ายต่อหน้าทุกคน
Take off your clothes
ถอดเสื้อออกสิ
and show us the injury.
ดูว่ามีบาดแผลหรือไม่ก็รู้แล้ว
Zhao Xiao,
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
is Prince Qing Tai telling the truth?
ที่องค์ชายใหญ่กล่าว เป็นความจริงหรือไม่
Answer His Majesty.
รีบตอบฝ่าบาทสิ
Tell the truth!
ห้ามโกหกเด็ดขาด
You can’t afford to deceive the emperor.
นี่คือโทษหลอกลวงเบื้องสูง
Your Majesty,
กราบทูลฝ่าบาท
it is true that it wasn’t me
วันนั้นคนที่ลงสนามประลอง
in the race,
ไม่ใช่กระหม่อมจริง ๆ
but a soldier of mine.
แต่เป็นลูกน้องของกระหม่อม
How dare you play such a dirty trick on me?
หลอกลวงและดูหมิ่นข้าเช่นนี้
It’s unforgivable!
ไม่อาจอภัยได้จริง ๆ
However,
ทว่ายังดีที่
I am a reasonable person.
ข้าเป็นคนมีน้ำใจรู้เหตุผล
As long as
ขอเพียงวันนี้
Commandery Princess Jia’nan is betrothed to me today,
ยกเจียหนานจวิ้นจู่ให้ข้า
I can let it all slide.
ก็เลิกแล้วต่อกันไปได้
You...!
เจ้า
Insolent!
บังอาจ
It looks like you refuse.
ดูท่าคงไม่ยอมสินะ
Well, in that case,
หากพูดเช่นนี้
200,000 Yongqing riders
ก็คงทำได้แค่ให้ทหารม้าเหล็ก ของแคว้นหย่งชิ่งสองแสนนาย
trampling over your city
เหยียบทำลายด่าน
will be how I get even with you.
จึงจะลบล้างความอับอายนี้ได้
How dare you threaten me.
เจ้ากลับกล้าข่มขู่ข้า
Mu’an soldiers are great warriors!
แคว้นมู่อันของข้า ทหารหาญแม่ทัพกล้าแกร่ง
We aren’t afraid of a small state like Yongqing.
ยังต้องกลัวแคว้นหย่งชิ่งเล็ก ๆ ของเจ้าด้วยหรือ
What are you doing?
ทำอะไร
His Majesty has declared war.
ฝ่าบาทโปรดอนุญาตให้ทำสงคราม
I apply to fight.
ข้าจะขอออกรบ
Kneel!
ยังไม่คุกเข่าลงอีก
Your Majesty.
ฝ่าบาท
My son is young and hot-headed.
บุตรชายกระหม่อมยังเด็กใจร้อน
The conflict between him and Prince Qing Tai
การแก่งแย่งกับองค์ชายชิ่งไท่
is because he’s competitive.
ก็เป็นแค่การใช้อารมณ์
He’s just eager for victory.
เพื่อชิงความเป็นหนึ่งเท่านั้น
Please forgive him.
วอนฝ่าบาทโปรดอภัย
Father.
ท่านพ่อ
You idiot!
เลอะเลือน
Do you want to be
หรือว่าเจ้า
a sinner known by later generations as the starter of war between two states?
อยากเป็นคนบาป ที่จุดชนวนสงครามสองแคว้นหรือ
Behave yourself!
ห้ามวู่วาม
Please think twice, Your Majesty.
วอนฝ่าบาทโปรดไตร่ตรอง
Think about the greater good.
เห็นแก่สถานการณ์โดยรวมเป็นสำคัญ
Think about our people.
คิดถึงประชาชนนับหมื่น
Emperor,
ฮ่องเต้
you do need to think twice.
เรื่องนี้ต้องคิดให้ดี
You!
พวกเจ้า
Are you forcing Baoning
นี่พวกเจ้า
to be married to Yongqing State?
บีบเป่าหนิงให้แต่งไปแคว้นหย่งชิ่ง
You!
เจ้า
Your Highness!
ไทฮองไทเฮา
Grandmother!
เสด็จยาย
- Grandmother! - Mother!
- เสด็จย่า - เสด็จแม่
Hurry!
เร็วเข้า
- Grandmother!
- เสด็จย่า
- Are you okay? - Your Highness!
ทรงไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Your Highness!
ไทฮองไทเฮา
Be careful.
- ระวังหน่อย - ระวัง
The Grand Empress Dowager is unwell.
ไทฮองไทเฮาทรงไม่สบาย
The betrothal between
วันนี้เรื่องการแต่งงานของ
the son of Marquis Jinghai and Commandery Princess Jia’nan
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อกับเจียหนานจวิ้นจู่
is canceled.
ยกเลิก ณ บัดนี้
As for the rest,
ส่วนเรื่องอื่น
we’ll discuss it later.
วันหน้าค่อยหารือ
Yes, Your Majesty.
น้อมส่งเสด็จฝ่าบาท
(Renshou Hall)
(ตำหนักเหรินโซ่ว)
Listen,
คนนั้น
get Dr. Tian to Qingshan House.
รีบไปเชิญท่านหมอหลวงเถียนไปตำหนักชิ่งซั่น
Yes, Your Grace.
เจ้าค่ะ
Your Highness?
ไทฮองไทเฮา
I faked it in an emergency.
ข้าร้อนใจแสร้งทำน่ะ
How could I watch them
ข้าจะเบิกตาทนดูพวกเขาบีบเป่าหนิง
marry you to Yongqing State?
ให้แต่งไปแคว้นหย่งชิ่งได้อย่างไร
No need for a doctor.
ไม่ต้องไปเชิญท่านหมอหลวงแล้ว
Let’s hurry back to Qingshan House.
รีบกลับตำหนักชิ่งซั่น
I was so scared.
เป่าหนิงตกใจแทบแย่
I think Her Grace is at Renshou Hall at the moment.
ตอนนี้จวิ้นจู่น่าจะอยู่ที่ตำหนักเหรินโซ่ว
How come you have the Book of Supreme Weapons?
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณทำไมถึงอยู่ที่เจ้า
During the fire,
วันที่เกิดเพลิงไหม้
the book was left outside Treasure House.
ภาพนี้พอดีตกอยู่นอกท้องพระคลัง
I picked it up and kept it for you.
ข้าจึงช่วยจวิ้นจู่เก็บไว้
So it was you who saved me that day, wasn’t it?
ดังนั้นวันนั้นคนที่ช่วยคือเจ้าใช่หรือไม่
When I led the soldiers there,
ตอนที่ข้านำทหารไปถึง
Master Zhao had already rescued you.
ซื่อจื่อก็ช่วยท่านออกมาแล้ว
You liar!
เจ้าโกหก
The book had been on me all the time.
ภาพนั้นอยู่ติดกายข้าตลอดเวลา
If you weren’t the first one who found me,
หากไม่ใช่เจ้าหาข้าพบก่อน
you wouldn’t have it.
ไม่มีทางอยู่ที่เจ้าได้แน่นอน
You’d been searching for the book, hadn’t you?
เจ้าตามหาภาพนั้นมาตลอดไม่ใช่หรือ
Why do you give it back to me?
ตอนนี้ยังนำกลับมาอีกทำไม
I figured it could be put to good use
ข้าคิดว่าภาพนี้อยู่กับจวิ้นจู่
as your belonging.
จึงแสดงประโยชน์ของมันได้
Let me ask you another question.
ข้าขอถามอีกครั้ง
What happened to Zhao Xiao’s injury?
เรื่องบาดแผลจากทวน ของจ้าวเซี่ยวเป็นเรื่องอะไร
A moment ago, Qing Tai
เมื่อครู่ชิ่งไท่
brought what he did to light.
เปิดโปงเขาต่อหน้าทุกคน
His Majesty has canceled our betrothal.
ฝ่าบาทก็ยกเลิกการหมั้นของข้ากับจ้าวเซี่ยวแล้ว
I was thinking
ข้าคิดว่า
I couldn’t let you marry someone from somewhere far away,
ไม่อยากให้ท่านแต่งไปไกลเกินไป
much less Yongqing State.
ยิ่งไม่ปรารถนาให้ท่านต่างไปแคว้นหย่งชิ่ง
Answer me.
ข้าถามเจ้านะ
You were the one in the race,
คนที่ลงสนามแข่งขันคือเจ้า
and you were the one who saved my life.
คนที่ช่วยข้าก็คือเจ้าเช่นกัน
How do you think of me?
เจ้ารู้สึกกับข้าอย่างไร
If I say,
หากข้าบอกว่า
I love you,
ข้าชอบเจ้า
will you take me somewhere far away from here?
เจ้าจะพาข้าหนีไป ให้สุดหล้าฟ้าเขียวได้หรือไม่
Sorry, Your Grace.
ขออภัยด้วย จวิ้นจู่
What a coward!
ช่างเป็นคนขี้ขลาดจริง ๆ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪